안녕하세요 졸업가능팀에서 발표를 맡은 팀장 배성규입니다.
저희 팀은 프론트엔드 두명과 백엔드 두명으로 구성되어 있고, 저와 김지윤 팀원이 프론트엔드, 박수빈 팀원과 김민석 팀원이 백엔드를 맡고 있습니다.

(페이지 넘김)

이번 발표 목차입니다.
관심 주제, 문제 및 목적, 주요 기능, 기대 효과, 구현 결과 시연, 앞으로의 계획 순서로 구성했습니다.

(페이지 넘김)

저희 졸업가능팀이 선정한 주제는 졸업요건 조회 사이트입니다.

(페이지 넘김)

이번이 마지막 학기인 졸업예정자 학우분들이라면 이 '졸업예정자 졸업여부 셀프테스트'를 제출하셨을 겁니다.

(클릭-샘플 사진 등장)

현재 우리 학교에서 시행 중인 졸업여부 셀프테스트는 졸업예정자 학우들이 본인이 직접 학업성적확인서 pdf에 있는 전공과 교양학점을 확인하고, 전공 필수와 교양 필수과목의 수강 여부를 파악하여 기입해야 하고
복수전공이나 부전공을 추가로 듣는 학생들은 해당 전공에서 요구하는 졸업요건도 체크해서 셀프테스트지에 기입을 한 뒤, 학과 사무실로 제출해야합니다. 

(페이지 넘김)

방금 보신 것처럼 현재 학교에서 시행 중인 셀프테스트를 통해 졸업요건을 확인할 수 있지만, 제출 대상자가 졸업 예정자인 학우들에게만 국한되어 있기때문에 미리 졸업요건을 이수했는지
확인하고 싶은 학우들은 해당 서비스를 이용할 수 없습니다. 또한, 이용을 할 때도 수기로 체크하여 제출해야하는 복잡한 과정을 필요로 합니다. 
그리고 학과/학번 별로 졸업요건이 상이하기 때문에 졸업요건을 정확하게 파악하기 어렵고, 졸업사정 셀프테스트의 결과도 조교가 직접 체크해야 하기 때문에 결과를 확인하는 데에도 많은 시간이 소요됩니다. 

그래서 저희는 졸업예정자뿐만 아니라
졸업요건을 확인하고 싶은 학우라면 학과, 학번에 상관없이
웹사이트에서 학업성적확인서 PDF 파일만을 업로드하여
빠르고 간편하게 본인의 졸업요건을 파악하고
부족한 요건을 보완할 수 있도록 하고자 합니다.

그리고 조교들 또한 많은 졸업예정자들의 졸업요건을 확인해야 하는 업무가 해결되기 때문에
업무에 대한 부담이 적어지고 그만큼 다른 업무에 더 집중할 수 있습니다. 
또한, 시스템 자동화를 통해 학생/조교가 수기로 체크하며 일어날 수 있는 실수를 방지합니다.

(페이지 넘김)

저희 팀이 1학기 때 캡스톤디자인을 진행하면서 졸업 업무를 담당하는 
학사지원팀에 직접 전화와 메일을 통해 여러 차례 인터뷰를 진행하였습니다.

가장 먼저 졸업요건을 채우지 못해 졸업이 유예되거나 취소되는 경우가 전체 졸업예정자 중 몇 퍼센트 정도인지 여쭤보았습니다.
이에 대한 답변으로 2022년 2월 기준 졸업예정자 정보를 보내주셨습니다.
졸업예정자 1,374명 중 졸업요건을 채우지 못해 졸업이 취소된 졸업예정자는 총 509명으로, 전체 졸업예정자 중 37.50%를 차지하였습니다.
졸업 불가 사유로는 교양학점 미달, 전공 최소학점 미달, 졸업학점 미달, 교양필수 미이수, 졸업논문 미이수, 전공필수 미이수 등이 있었습니다.

(페이지 넘김)

그 다음으로 졸업요건에 대한 문의 빈도에 대한 질문을 드렸는데, 관련 문의는 졸업 시즌인 12월부터 2월과 6월부터 8월에 집중된다는 답변을 받았습니다.

(페이지 넘김)

마지막으로 저희 팀에서 개발하려는 서비스를 간략하게 설명해드리며 학사지원팀의 이용 의향에 대해 여쭤보았습니다.
학사지원팀에서는 저희 서비스를 이용할 의향이 '있다'라는 답변과 함께
매학기 초에 졸업예정자를 대상으로 셀프테스트를 시행하고 있는데, 수기 작성을 하는 학생들이 본인의 졸업요건을 스스로 웹 상에서 체크하고 관리할 수 있다면 활용도가 높을 것 같다는 답변을 해주셨습니다.

(페이지 넘김)

다음은 저희 프로젝트 주요 기능입니다.

첫번째, 졸업요건을 확인하는 기능입니다.
졸업요건확인 페이지에서 PDF를 업로드하면 PDF가 한신대학교 성적확인서가 맞는지 검사를 하고
성적확인서가 맞으면 졸업이 가능한지 불가능한지 검사하고
불가능하면 부족한 졸업요건이 표시됩니다.

두번째, 인기 교양 추천 기능입니다.
졸업가능 테스트를 완료할 시 교양선택 과목들만 카운트 되어서 학생들이 많이 수강한 순서대로 표시되고 인재상과 핵심 역량, 학점이 같이 표시됩니다.
1학기에는 없었던 기능인 에브리타임에서 별점 상위 3개의 교양 과목을 추천해주는 기능을 추가했습니다.

세번째, 졸업요건 게시판 기능입니다.
공지사항과 안내글이 있는 공지사항 페이지와 사용자들이 정보를 공유하는 정보 공유 게시판으로 나눠져 있고
공지사항 페이지는 졸업 논문 대체 과제, 필수 과목 대체 요건등의 정보를 확인 할 수 있고
정보 공유 게시판은 사용자들이 자유롭게 소통하는 게시판입니다.

(페이지 넘김)

저희 시스템의 기대효과로는 
시스템 자동화로 학업성적확인서 PDF 파일 업로드 하나로 조건을 찾지 않아도 졸업 가능 여부를 확인 할 수 있어 수기보다 정확성이 높고 시간 절약을 할 수 있다는 것,
그리고 기존 시스템인 셀프테스트와 다르게 졸업예정자 뿐만 아니라 모든 학년의 학우들이 본인 학번에 맞는 졸업요건을 확인할 수 있다는 것,

(페이지 넘김)

다음으로 사용자들은 졸업 시즌에만 단발성으로 이용하는 것이 아닌 공지사항 게시판을 확인하면서 다양한 학사 정보와 수강신청, 졸업요건 대체 조건 등을 확인하거나
정보 공유 게시판에서 정보를 공유하면서 주기적으로 사이트에 방문하게 합니다.

그리고 직관적인 UI를 설계해서 사용자가 학업성적확인서 PDF 업로드를 성공한다면 사용자는 졸업요건 확인 여부를 확인할 수 있도록 하고
부족한 졸업요건이나 채우지 못한 필수 과목들의 조회 결과를 한눈에 파악할 수 있게 직관적으로 UI를 설계하였습니다.

(페이지 넘김)

마지막으로 위의 교무팀과 인터뷰 내용을 근거로 졸업 시즌에 문의가 집중적으로 발생하는 부분을 해결할 수 있고
졸업요건을 자동으로 확인하고 관리할 수 있어서 교무팀의 부담을 덜어내는 기대 효과가 있습니다.

(페이지 넘김)

다음은 구현 결과 시연입니다.

(클릭)

저희 메인페이지 입니다.

(공지사항 탭 클릭) 

다음은 공지사항 페이지 입니다.
공지사항 페이지는 공지 탭과 안내 탭으로 나누어서 각각의 탭을 누르면 해당하는 탭을 볼 수 있습니다. (공지 탭과 안내 탭 각각 클릭하여 시연)

다음은 인기교양추천 페이지 입니다.
에브리타임에서 별점이 높은 상위 3개의 교양과목을 볼 수 있고
많이 수강한 교양과목을 순서대로 볼 수 있습니다. (스크롤 내려서 수강횟수순 목록 보여주기)

다음은 졸업요건확인 페이지입니다. 
학업성적확인서 PDF를 업로드하면 졸업이 가능한지 확인할 수 있습니다.

(업로드)
(로딩 중 - "현재 RDS와 서버가 무료 스펙이라 데이터를 확인하는 데 시간이 오래 걸립니다. 추후 스펙을 업그레이드하여 이 부분은 해결할 예정입니다.")

(결과 나오면) 보이시는 대로 졸업가능 여부는 아래에 나오는 결과로 확인할 수 있습니다.
졸업이 가능하면 졸업가능 문구가 나오고
졸업이 불가능하면 이와 같이 부족한 졸업요건을 보여줍니다.

다음은 사용자들이 자유롭게 정보를 공유할 수 있는 정보공유게시판입니다.
기본적인 글 조회, 작성, 삭제, 수정이 가능합니다.
또한 오른쪽 상단에 있는 검색 기능을 이용하여 원하는 내용이 들어간 게시글을 검색 가능합니다.
(검색창에 'test' 넣어서 검색하기)
제목뿐만 아니라 내용과 작성자로도 검색이 가능합니다.

마지막은 피드백 페이지 입니다.
사용자들이 저희 홈페이지를 이용하면서 불편한 점이나 개선할 부분이 있으면 자신의 이메일을 작성하고 의견을 작성하면 팀 메일로 자동으로 보내집니다.

(ppt로 돌아간 후 페이지 넘김)

졸업 요건이 모두 만족된 경우에는 이와 같은 화면이 출력됩니다. 

(페이지 넘김) 

사용자들이 보내준 피드백은 이와 같이 메일과 구글시트를 통해 확인할 수 있습니다.

(페이지 넘김)

마지막으로 앞으로의 계획입니다.
기능 구현과 서버 배포는 끝난 상태라 베타테스트를 진행하면서 문제 발생할 시 수정하고
사용자들이 보내주는 피드백을 반영할 예정입니다.

(페이지 넘김)

지금까지 졸업가능팀이었습니다.
감사합니다.