안녕하세요 졸업가능팀에서 발표를 맡은 배성규입니다.
저희 팀에서 박수빈 학우와 김민석 학우가 백엔드를, 저와 김지윤 학우가 프론트엔드를 담당하였습니다.

(페이지 넘김)

이번 발표 목차입니다.
문제 및 목적, 설계, 주요 기능, 구현 결과 시연, 기대 효과, Q&A로 구성했습니다.

(페이지 넘김)

저희가 선정한 주제는 졸업요건 조회 사이트입니다.

(페이지 넘김)

현재 학교에서는 졸업예정자 한정으로 졸업사정 셀프테스트를 시행하고 있습니다.

(클릭)

이러한 셀프테스트지를 수기로 작성하여 학과 사무실에 직접 제출해야 하는 복잡한 과정이 필요합니다.

또한, 학과/학번 별로 졸업요건이 상이하기 때문에 졸업요건을 정확하게 파악하기 어렵고,
졸업사정 셀프테스트의 결과도 조교가 직접 체크해야 하기 때문에 결과를 확인하는 데에도 많은 시간이 소요됩니다. 

(페이지 넘김)

그래서 저희는 졸업요건을 확인하고 싶은 학우들이
웹사이트에서 학업성적확인서 PDF 파일만을 업로드하여
빠르고 간편하게 본인의 졸업요건을 파악하고
부족한 요건을 보완할 수 있도록 하고자 합니다.

졸업가능을 이용하면 기존 셀프테스트의 수기 방식에서 일어나는 실수를 방지할 수 있고,
조교들 또한 졸업요건을 확인해야 하는 업무가 해결되기 때문에 업무에 대한 부담을 덜 수 있습니다.

(페이지 넘김)

졸업요건 조회 서비스의 필요성을 분석하기 위해 61명의 재학생을 대상으로 설문조사를 진행한 바 있습니다.

졸업요건 확인 방식에 대해 설문조사를 진행한 결과,
전체 참여자 중 졸업요건을 파악하고 있는 학우는 68.9%이고,
보시는 이미지와 같이 그중 50.8%가 본인의 졸업요건을 파악하는 과정에서 '불편함이 있었다'고 응답하였습니다.

(페이지 넘김)

또 현재 졸업사정 셀프테스트 방식에 대해 전체 참여자 중
(클릭)
55.7%가 현재 방식이 어렵게 느껴진다고 응답하였습니다.

(페이지 넘김)

마지막으로 전체 설문조사 대상 중
(클릭)
98.4%가 졸업요건 조회 서비스 이용 의향이 있다고 응답하였습니다.

(페이지 넘김)

서비스 제작에 앞서 타 대학의 졸업요건 조회 서비스를 조사해본 결과,
(클릭)
예시로 가져온 두 대학교가 졸업요건 조회 서비스를 제공하고 있었습니다.
두 대학 모두 전공학점과 교양학점 등 이수학점은 표기되고 있었지만,
부족한 졸업요건에 대한 구체적인 정보는 제공되지 않아 학생이 직접 일일이 찾아야 하는 구조였습니다.

(페이지 넘김)

졸업에 대한 구체적인 정보를 얻기 위해 졸업 업무를 담당하는 학사지원팀과 여러 차례 인터뷰를 진행하였습니다.

가장 먼저 졸업요건을 채우지 못해 졸업이 취소되는 경우가 전체 졸업예정자 중 몇 퍼센트 정도인지 여쭤보았습니다.
이에 대한 답변으로 졸업요건을 채우지 못해 졸업이 취소된 졸업예정자는 2022년 2월 전체 졸업예정자 중 37.05%를 차지하였습니다.

졸업 불가 사유로는 교양학점 미달, 전공 최소학점 미달, 졸업학점 미달, 교양필수 미이수, 졸업논문 미이수, 전공필수 미이수 등이 있었으며,
이는 졸업요건 검사 로직에 반영되었습니다.

(페이지 넘김)

마지막으로 저희 팀에서 개발하려는 서비스를 간략하게 설명해드리며 학사지원팀의 이용 의향에 대해 여쭤보았습니다.
저희는 학사지원팀으로부터 '학생들이 본인의 졸업요건을 스스로 웹상에서 체크하고 관리할 수 있다면 활용도가 높을 것 같고, 서비스를 이용할 의향이 있다.'라는 답변을 받았습니다.

(페이지 넘김)

졸업요건 조회 서비스 데이터베이스는
- 대학교의 전체 학과 정보를 저장하는 학과 테이블,
- 학과/학번별 전공필수 데이터를 저장하는 전공필수 테이블,
- 전체 교양과목을 저장하는 교양 테이블,
- 정보공유 게시판과 공지사항 게시판을 위한 게시판 테이블과
공지사항 테이블로 이루어져 있습니다.

졸업요건 검사 시 필요한 학과 정보, 전공필수 과목, 교양 과목 데이터는 학교 홈페이지에 게시되어 있는 데이터들을 수집하고 처리하여 저장하였습니다.

(페이지 넘김)

졸업요건 검사는 다음과 같이 이루어집니다.

첫번째, 파일 검사를 진행합니다.
업로드된 파일이 PDF 파일인지,
그리고 한신대학교 학업성적확인서 PDF가 맞는지 확인합니다.

두번째, 기본 정보를 추출합니다.
학번, 학과, 학점, 비교과 이수 학기, 마일리지 등 기본적으로 필요한 정보를 PDF 파일로부터 추출합니다.

세번째, 학점 검사를 진행합니다.
- 총 취득학점, 교양 이수학점, 전공 최소이수학점을 넘는지 검사합니다.

네번째, 전공필수 검사를 진행합니다.
해당 학과의 전공필수 목록을 데이터베이스로부터 가져와서 전부 들었는지 검사합니다.

다섯번째, 교양필수와 비교과를 검사합니다.
해당 학번에 해당하는 교양필수와 비교과 프로그램을 이수했는지 검사합니다.
마일리지로 대체되는 20학번부터는 그 조건을 적용하여 검사합니다.

여섯번째, 기타 교양 검사를 진행합니다.
19학번은 교양을 인재상별로 1과목 이상 들었는지,
20학번 이후는 교양을 핵심역량별로 1과목 이상 들었는지 검사합니다.

일곱번째, 부전공 검사를 진행하고
마지막으로 복수전공 검사를 진행합니다.

(페이지 넘김)

졸업요건 조회 서비스 구현을 위해 프론트엔드는 React, 백엔드는 Springboot를 이용하였습니다.
개발 전반의 형상 관리는 Git을 통해 이루어졌습니다.
데이터베이스 구축과 서버 생성 및 배포는 아마존 웹 서비스를 이용하였습니다.

(페이지 넘김)

다음은 저희 프로젝트 주요 기능입니다.

첫번째, 졸업 요건을 확인하는 기능입니다.
졸업요건확인 페이지에서 PDF를 업로드하면 졸업 가능 여부를 검사하고 불가능하면 부족한 졸업 요건이 표시됩니다.

두번째, 인기 교양 추천 기능입니다.
졸업가능 테스트를 완료할 시 교양선택 과목들만 카운트 되어 학생들이 많이 수강한 순서대로 제공되고,
에브리타임에서 별점이 높은 상위 3개의 교양 과목을 추천해주고 있습니다.
인재상과 핵심역량별 과목 수강을 위해 해당 정보도 함께 제공됩니다.

세번째, 공지사항 게시판 기능입니다.
공지사항 페이지는 졸업 논문 대체 과제, 필수 과목 대체 요건등의 정보를 확인할 수 있는 게시판입니다.

(페이지 넘김)

네번째, 정보공유 게시판 기능입니다.
사용자들이 직접 졸업요건 또는 학사와 관련된 정보 글을 작성, 수정, 삭제 및 검색을 할 수 있는 정보공유 게시판입니다.

다섯번째, 피드백 기능입니다.
사용자가 졸업가능 서비스를 이용하며 느끼는 불편함 또는 건의사항을 개발자들에게 전달할 수 있는 기능입니다.

(페이지 넘김)

다음은 저희 졸업가능 서비스 시연입니다.
저희 졸업가능 서비스는 PC 환경에서만 제공됩니다(이거 꼭 말해야 함)

(로고 클릭)

먼저 학업성적확인서 PDF 다운을 받아보겠습니다.
(졸업가능 홈페이지 왼쪽하단에 있는 링크 클릭 후 PDF 다운받기)

(다시 홈페이지 돌아와서)

(공지사항 페이지 이동)
먼저 공지사항 페이지입니다.
보시는 바와 같이 탭별로 공지사항과 안내사항을 확인할 수 있고,
제목만 클릭해도 내용을 확인할 수 있습니다.

(정보공유 게시판 이동)
정보공유 게시판에서는 사용자가 자유롭게 글을 조회하거나 작성할 수 있습니다.

(피드백하기 페이지 이동)
이메일과 내용을 입력하고, 보내기 버튼을 누르면 저희 졸업가능팀에게 자동으로 피드백이 보내집니다.

(인기교양추천 페이지 이동)
보시는 바와 같이 별점순, 수강횟수 많은 순으로 인기 교양 목록이 제공됩니다.

(졸업요건확인 페이지 이동)
마지막으로 졸업요건 검사를 시연하겠습니다.

☆졸업요건 검사 할 때☆

- 한신대학교 PDF 아닌 거 올리기 (문구 설명하기)
- 배팀장 거 올리기 (문구와 부족한 정보 출력된 거 설명)

이상으로 시연을 마치겠습니다.

(페이지 넘김)

시간 상 졸업가능한 결과를 보여드리지 못해 이미지로 대체합니다.
졸업이 가능할 경우, 사진과 같이 졸업 가능 문구가 제공됩니다.

(페이지 넘김)

피드백 페이지에서 사용자가 피드백을 보내면,
저희 졸업가능팀의 메일과 구글시트에서 피드백 내용을 확인할 수 있습니다.

(페이지 넘김)

다음은 저희 시스템의 기대효과입니다.

기존 셀프테스트가 수기로 작성되는 것에 반해
졸업가능 서비스는 학업성적확인서 PDF를 업로드하면 자동으로 검사하여 결과 조회 페이지를 보여줍니다.
기존 수기 방식에서 일어날 수 있는 실수를 방지함과 동시에 시간 절약을 할 수 있습니다.

또한 졸업예정자만 결과 확인이 가능한 기존 방식과 달리,
학과/학번에 상관없이 모든 학생이 졸업요건 검사 결과를 확인할 수 있습니다.
졸업예정자가 아닌 저학년 학우들도 수강신청 시에 졸업요건 검사 결과를 참고하여 수강해야 할 과목을 파악할 수 있습니다.

그리고 직관적인 UI를 설계하여
사용자가 졸업요건 가능 여부와 부족한 졸업요건의 결과를 한눈에 파악할 수 있습니다.

마지막으로 학교에 서비스가 도입되면 학생들이 본인의 졸업요건을 자동으로 확인하고 관리할 수 있어 조교와 학사지원팀의 부담을 덜어내는 기대 효과가 있습니다.

(페이지 넘김)

마지막으로 지난주 전시 때 교수님들께서 여쭤보셨던 질문들을 정리해 보았습니다.

먼저, 현재 학기도 포함하여 검사를 진행하냐는 질문을 받았습니다.
이에 대한 답변으로는 확실하게 수료한 학기까지만 검사를 진행합니다.
현재 학기 과목의 성적이 F 또는 논패스가 될 경우, 졸업이 불가능할 수 있어
수료 완료한 학기를 기준으로 검사가 진행됩니다.

다음으로 컴퓨터공학부만 가능하냐는 질문이 있었습니다.
16학번 이후 전 학과 모두 검사 가능합니다.

(페이지 넘김)

현재 시스템으로도 졸업요건을 충분히 확인할 수 있지 않냐는 질문이 있었는데요,
(클릭 천천히)
(클릭 천천히)
(클릭 천천히)
현재 한신종합정보 페이지에서 이수해야 하는 졸업/전공/교양학점과
전공필수, 교양필수 등에 대한 정보를 확인할 수 있지만, 
본인의 학과와 학번에 맞는 요건을 한번에 파악하기 어렵습니다.
저희 졸업가능 서비스는 이를 보완하여 부족한 요건을 한번에 파악할 수 있게 구현하였습니다.

(페이지 넘김)

현재 프로젝트의 한계점으로는
편입생은 서비스를 지원하지 않는다는 점과 
학사개정 또는 과목이 추가될 시 업데이트가 필요하다는 점입니다.

프로젝트를 진행하며 어려웠던 점은 데이터 수집입니다.
학교 홈페이지를 통해 데이터를 수집하였으나,
학교 홈페이지에도 누락된 데이터가 많아 한계가 있었습니다.

(페이지 넘김)

앞서 말씀드린 데이터 수집은 이와 같이 이루어졌습니다.
학교 홈페이지에서 일일이 데이터를 수집하여
쿼리문으로 변환하여 데이터베이스에 저장하였습니다.

(페이지 넘김)

어떤 도구를 사용하여 PDF를 읽어오는지 궁금해하셨는데,
PDF박스라는 외부 라이브러리를 통해 PDF를 읽어와 비교하는 방법을 이용하였습니다.

(페이지 넘김)

지금까지 졸업가능팀이었습니다.
감사합니다.
