안녕하세요 졸업가능팀에서 발표를 맡은 배성규입니다. 

(페이지 넘김)

저희가 선정한 주제는 졸업요건 조회 사이트입니다. 

(페이지 넘김) 

현재 학교에서 시행 중인 셀프테스트로 졸업요건을 충족했는지 확인할 수 있지만,
졸업 예정자인 학우들만 결과를 확인할 수 있으며
수기로 작성하여 학과 사무실에 직접 제출해야 하는 복잡한 과정이 필요합니다.

또한, 학과/학번 별로 졸업요건이 상이하기 때문에 졸업요건을 정확하게 파악하기 어렵고,
졸업사정 셀프테스트의 결과도 조교가 직접 체크해야 하기 때문에 결과를 확인하는 데에도 많은 시간이 소요됩니다. 

그래서 저희는 졸업요건을 확인하고 싶은 학우들이
웹사이트에서 학업성적확인서 PDF 파일만을 업로드하여
빠르고 간편하게 본인의 졸업요건을 파악하고
부족한 요건을 보완할 수 있도록 하고자 합니다.

그리고 조교들 또한 졸업요건을 확인해야 하는 업무가 해결되기 때문에 업무에 대한 부담이 적어지고 그만큼 다른 업무에 더 집중할 수 있습니다.

(페이지넘김)

다음 관련 연구로는
첫번째, 설문조사 결과
두번째, 학사지원팀 인터뷰
세번째, 타 대학교 시스템 현황
네번째, 시스템 구축 관련 기술 목차로 구성되어있습니다. 

(페이지넘김) 

설문조사는 한신대학교 학우들을 대상으로 네이버 폼을 이용하여 4일간 진행하였으며, 총 61명의 학우분들께 응답을 받았습니다.

학년 응답에서 4학년이 가장 많았고, 다음으로 2학년, 3학년, 1학년이 뒤를 이었습니다.

응답한 학우 중 30%의 학우들이 본인의 학번과 학과에 맞는 졸업요건을 잘 모르고 있다고 응답했습니다.

(페이지넘김)

본인의 학번과 학과에 맞는 졸업요건을 정확하게 파악하고 있는 학우들을 대상으로 두 가지의 설문을 추가로 진행하였습니다.
졸업요건을 파악하는 학우들을 대상으로 추가 질문을 한 것이기 때문에 정확한 수치 파악을 위해 응답하지 않은 항목은 숨김처리 하였습니다.

첫 번째로는 어떤 방법으로 졸업요건을 파악하였는지입니다.
대부분의 학우들이 학교 홈페이지에 기재된 정보를 바탕으로 직접 파악하였습니다.

두 번째로는 졸업요건을 파악할 때 불편함을 느꼈는지입니다.
과반수 이상의 학우들이 졸업요건을 파악하는 데 어려움을 느꼈다는 것을 확인할 수 있었습니다.

(페이지넘김) 

또 현재 우리 학교에서 졸업예정자를 대상으로 진행하는 졸업여부 셀프테스트를 알고 있는지에 대한 질문에
78.7%의 학우들이 모른다고 응답하였습니다. 

다음 질문에서 셀프테스트 샘플과 함께 셀프테스트에 대한 간략한 설명을 하였고, 이 설명을 본 학우들 중 55.7%의 학우들이 현재 셀프테스트 방식이 어렵게 느껴진다고 응답하였습니다.

(페이지넘김)

그리고 저희 팀에서 만들 서비스를 간략하게 설명하며 이용할 의향이 있는지를 여쭤보았고,
98.4%의 학우들이 사용할 의향이 있다고 응답하였습니다.

(페이지넘김)

마지막으로 저희가 만들 서비스에 있으면 좋을 기능에 대한 의견을 받아보았습니다.
예상보다 의견이 많아 크게 기능 부분, UI 부분, 기타 의견으로 나누었습니다.

먼저 기능 부분에서는
강의를 추천해주는 서비스,
학과/학번별로 다른 졸업 요건 정보들을 전체적으로 정리한 페이지,
전공/부전공/교양 별로 수강해야하는 학점
전과생/복전생을 위해 이수구분 변경안내,
졸업논문 대체과제 안내,
일선과목을 부전공으로 변경할 수 있는지 알려줬으면 좋겠다는 의견과 함께 자주 바뀌는 졸업요건이 빠르게 업데이트가 되었으면 좋겠다는 의견들이 있었습니다. 

(페이지넘김) 

다음으로 UI 부분에서는
결과 페이지가 직관적으로 나왔으면 좋겠다는 것과 함께 학번만 검색해도 졸업 요건이 충족되었는지 알 수 있으면 좋겠다는 의견이 있었습니다. 

그리고 기타 의견에는 다 좋다는 의견과 이런 서비스가 개발되면 많이 알려졌으면 좋겠다라는 의견이 있었습니다. 

저희 졸업가능팀은 학우들의 소중한 의견을 최대한 반영하기 위해 노력할 것입니다.

(페이지넘김) 

저희는 졸업 업무를 담당하는 학사지원팀에 직접 전화와 메일을 통해 여러 차례 인터뷰를 진행하였습니다.

가장 먼저 졸업요건을 채우지 못해 졸업이 유예되거나 취소되는 경우가 전체 졸업예정자 중 몇 퍼센트 정도인지 여쭤보았습니다.
이에 대한 답변으로 2022년 2월 기준 졸업예정자 정보를 보내주셨습니다.
졸업예정자 1,374명 중 졸업요건을 채우지 못해 졸업이 취소된 졸업예정자는 총 509명으로, 전체 졸업예정자 중 37.05%를 차지하였습니다.
졸업 불가 사유로는 교양학점 미달, 전공 최소학점 미달, 졸업학점 미달, 교양필수 미이수, 졸업논문 미이수, 전공필수 미이수 등이 있었습니다.

그 다음으로 졸업요건에 대한 문의 빈도에 대한 질문을 드렸는데, 관련 문의는 졸업 시즌인 12~ 2월과 6~ 8월에 집중된다는 답변을 받았습니다.

(페이지넘김)

마지막으로 저희 팀에서 개발하려는 서비스를 간략하게 설명해드리며 학사지원팀의 이용 의향에 대해 여쭤보았습니다.
학사지원팀에서는 저희 서비스를 이용할 의향이 '있다'는 답변과 함께 매학기 초에 졸업예정자를 대상으로 셀프테스트를 시행하고 있는데, 수기 작성을 하는 학생들이 본인의 졸업요건을 스스로 웹 상에서 체크하고 관리할 수 있다면 활용도가 높을 것 같다는 답변을 해주셨습니다.

(페이지 넘김)

타 대학 시스템 현황으로 예시에 있는 두 대학교 모두 이수학점은 표기되어 있지만 부족한 과목의 구체적인 정보를 보여주지 않아 학생이 직접 일일이 찾아봐야 하는 불편함이 있었습니다.
또한 대부분의 대학들 역시 우리 학교와 동일하게 학생이 직접 수기 작성하여 확인하는 방식이었습니다.

(페이지 넘김) 

다음은 시스템 구축 관련 기술입니다.
백엔드는 스프링부트, 프론트엔드는 리액트를 사용할 예정입니다.

백엔드의 스프링 부트는 자바 기반의 웹 어플리케이션 프레임워크로서 톰캣과 같은 내장 서버가 존재하기 때문에 설치와 버전관리를 신경 쓸 필요없고 자동적으로 의존성 관리가 가능하다는 장점이 있어 선택하게 되었습니다.

프론트엔드의 리액트는 페이스북에서 만든 자바스크립트 라이브러리로 싱글 페이지 애플리케이션을 전제로 하고 있어 리렌더링이 잦은 환경에서 빠른 퍼포먼스를 내는 것이 가능하고, 모듈형 개발이기 때문에 생산도가 높은 라이브러리이며, 타 프레임워크에 간편하게 붙여서 사용할 수 있다는 장점이 있어 선택하게 되었습니다.

(페이지 넘김)

저희 서비스의 주요 기능으로는
첫번째, 학업성적확인서 pdf 파일 업로드로 졸업요건을 확인할 수 있는 졸업 요건 확인 기능,
두번째, 학과별로 학생들이 많이 수강한 인기 있는 교양 과목을 추천해주는 인기 교양 추천 기능,
세번째 졸업 논문 대체과제, 필수 과목 대체 요건 등의 정보를 확인할 수 있는 졸업요건 게시판이 있습니다.

(페이지 넘김)

저희 시스템의 기대 효과로는
시스템 자동화로 학업성적확인서 PDF 파일 업로드 하나로 조건을 찾지 않아도 졸업 가능 여부를 확인 할 수 있어 수기보다 정확성이 높다는 것,
그리고 기존 시스템인 셀프테스트와 다르게 졸업예정자 뿐만 아니라 모든 학년의 학우들이 본인 학번에 맞는 졸업요건을 확인할 수 있다는 것,

(페이지 넘김)

또 그 결과를 직관적인 UI를 통해 한눈에 쉽게 파악할 수 있다는 것입니다.
또한, 졸업시즌 뿐만 아니라 평소에도 수강신청, 졸업 요건 등 교내에 필요한 정보들을 공유하여 주기적으로 사이트에 방문하도록 만들 계획입니다.

(페이지넘김 후 한번 더 클릭-애니메이션) 

저희는 이번 프로젝트를 통해 졸업요건 조회 서비스 시스템에 자동화를 적용하여 정확한 결과 도출 및 시간 절약 효과를 기대하고 있습니다.

(페이지 넘김)

저희 졸업가능팀의 일정 계획 및 관리는 협업툴인 노션을 이용하기로 하였습니다.
일정 계획은 졸업하신 선배님들의 캡스톤 디자인 제안서 샘플을 참고하여 수립하였고, 진행 중 필요에 따라 수정할 예정입니다.

(페이지 넘김)

저희 일정 계획은 크게 분석, 설계, 구현, 서버 연동, 테스트, 보고서로 구분하였습니다.
지금 보시는 일정은 분석과 설계 일정입니다.

(페이지 넘김)

다음으로는 구현 일정입니다.
구현은 백엔드와 프론트엔드로 나누어져 있으며 아직 구현 단계 전이기 때문에 우선 샘플을 참고하였지만, 저희 팀 프로젝트 특성과 진행에 맞추어 수정할 예정입니다.

(페이지 넘김)

마지막으로 서버 연동, 테스트, 보고서 일정입니다.
저희 졸업가능팀은 계획했던 일정을 끝까지 잘 마무리하여 목표했던 서비스를 완성도 있게 만들기 위해 노력할 것입니다.

(페이지 넘김)

지금까지 졸업가능팀이었습니다.
감사합니다.
