안녕하세요 졸업가능팀에서 발표를 맡은 배성규입니다.

(페이지 넘김)

저희가 선정한 주제는 졸업요건 조회 사이트입니다.

(페이지 넘김)

현재 학교에서 시행 중인 셀프테스트로 졸업요건을 충족했는지 확인할 수 있지만,
졸업 예정자인 학우들만 결과를 확인할 수 있으며
수기로 작성하여 학과 사무실에 직접 제출해야 하는 복잡한 과정이 필요합니다.

또한, 학과/학번 별로 졸업요건이 상이하기 때문에 졸업요건을 정확하게 파악하기 어렵고,
졸업사정 셀프테스트의 결과도 조교가 직접 체크해야 하기 때문에 결과를 확인하는 과정에서 많은 시간이 소모됩니다.

그래서 저희는 졸업요건을 확인하고 싶은 학우들이
웹사이트에서 학업성적확인서 PDF 파일만을 업로드하여
빠르고 간편하게 본인의 졸업요건을 파악하고
부족한 요건을 보완할 수 있도록 하고자 합니다.

조교들은 졸업 요건을 직접 확인하는 업무를 하지 않아서 부담이 적어지고 다른 업무에 더 효율적으로 집중할 수 있습니다.

(페이지넘김)

다음 관련 연구로는
첫번째, 설문조사 결과
두번째, 학사지원팀 인터뷰
세번째, 타 대학교 시스템 현황
네번째, 시스템 구축 관련 기술 목차로 구성되어있습니다. 

(페이지넘김)

지난 프로젝트 계획 발표 때 관련 연구에 대해서 자세한 설명을 했었으므로 
이번 발표에서는 간단히 설명하겠습니다.

첫번 째 설문조사 결과는 총 61명의 학우분들께 응답을 받았고 4학년 학우분들의 응답이 가장 많았습니다.

응답한 학우 중 30%의 학우들이 본인의 학번과 학과에 맞는 졸업요건을 잘 모르고 있다고 응답했습니다.

(페이지넘김)

졸업여부 셀프테스트를 알고 있는지에 대한 질문에 78.7%의 학우들이 모른다고 응답하였습니다. 

또 학우들 중 55.7%의 학우들이 현재 셀프테스트 방식이 어렵게 느껴진다고 응답하였습니다.

(페이지넘김)

그리고 저희 팀에서 만들 서비스를 이용할 의향이 있는지를 여쭤보았고,
98.4%의 학우들이 사용할 의향이 있다고 응답하였습니다.

(페이지넘김)

이어서 졸업 업무를 담당하는 학사지원팀에 직접 전화와 메일을 통해 여러 차례 인터뷰를 한 결과입니다.

먼저 졸업요건을 채우지 못해 졸업이 유예되거나 취소되는 경우가 전체 졸업예정자 중 37.50%를 차지하였습니다.

다음으로 졸업요건에 대한 문의 빈도에 대한 질문을 드렸는데, 관련 문의는 졸업 시즌인 12월부터 2월과 6월부터 8월에 집중된다는 답변을 받았습니다.

(페이지넘김)

마지막으로 저희 팀에서 개발하려는 서비스를 학사지원팀에서 이용 의향이 있다는 답변입니다.

(바로 넘기지 말고 5초 세고 페이지 넘기기)

다음은 타 대학 시스템 현황입니다.
타 대학 시스템 현황으로 예시에 있는 두 대학교 모두 이수학점은 표기되어 있지만 부족한 과목을 구체적으로 보여주지 않아 직접 찾아봐야 하고
저희 학교와 동일하게 학생이 직접 수기 작성하여 확인하는 방식입니다.

(페이지넘김)

마지막으로 시스템 구축 관련 기술입니다.
백엔드는 스프링부트, 프론트엔드는 리액트를 사용할 예정입니다.

(페이지 넘김)

저희 서비스의 주요 기능으로는
첫번째, 학업성적확인서 pdf 파일 업로드로 졸업요건을 확인할 수 있는 졸업 요건 확인 기능,
두번째, 학과별로 학생들이 많이 수강한 인기 있는 교양 과목을 추천해주는 인기 교양 추천 기능,
세번째 졸업 논문 대체과제, 필수 과목 대체 요건 등의 정보를 확인할 수 있는 졸업요건 게시판이 있습니다.

(페이지넘김)

저희 시스템의 기대 효과로는
시스템 자동화로 학업성적확인서 PDF 파일 업로드 하나로 조건을 찾지 않아도 졸업 가능 여부를 확인할 수 있어 수기보다 정확성이 높다는 것,
그리고 기존 시스템인 셀프테스트와 다르게 졸업예정자 뿐만 아니라 모든 학년의 학우들이 본인 학번에 맞는 졸업요건을 확인할 수 있다는 것,

(페이지넘김)

또 그 결과를 직관적인 UI를 통해 한눈에 쉽게 파악할 수 있다는 것입니다.
또한, 졸업시즌 뿐만 아니라 평소에도 수강신청, 졸업 요건 등 교내에 필요한 정보들을 공유하여 주기적으로 사이트에 방문하도록 만들 계획입니다.

(페이지넘김 후 한 번 더 클릭-애니메이션) 

저희는 이번 프로젝트를 통해 졸업요건 조회 서비스 시스템에 자동화를 적용하여 정확한 결과 도출 및 시간 절약 효과를 기대하고 있습니다.

(페이지넘김)

저희 사이트의 GUI 프로토타입입니다.

(페이지넘김)

다음은 저희 팀의 개발환경입니다.
IDE는 인텔리제이와 VS Code를 사용하고
DB는 Maria DB를 사용할 예정입니다.
개발 언어로는 JAVA, Java Script, HTML, CSS를 사용할 예정이고
라이브러리는 React, 프레임워크는 Springboot를 사용할 예정입니다.
현재 GitHub를 통해 형상관리를 하고 있습니다.

(페이지넘김)

저희 시스템의 위험 요소로는
Spring boot 라이브러리를 사용할 때 적절한 라이브러리를 찾지 못할 수 있고,
교양 추천 기능에서 count가 제대로 안 될 가능성이 있습니다.
또 교양을 데이터베이스에 저장하는 과정에서 일부 누락 과목이 생길 수 있으며,
졸업요건이 학과/학년별로 다양하여 정보가 누락되어 입력될 가능성이 있습니다.

(페이지넘김)

다음으로 저희 일정계획 부분입니다.
현재 분석 부분은 완료를 했고 설계, 구현 부분은 진행 중이거나 예정되어 있는 상태입니다.

지난번 교수님의 피드백을 반영하여
팀원별로 구체적인 역할을 나누어 일정을 수립하였습니다.
분석과 설계 부분은 팀 단위로 진행하고
구현 부분에서 Back은 박수빈, 김민석 학우분이 진행할 예정이고 Front는 저와 김지윤 학우분이 진행할 예정입니다.

(페이지넘김)

마지막으로 저희가 참고한 문헌들입니다.

(페이지넘김)

지금까지 졸업가능팀이었습니다.
감사합니다.
